+++
date = '2025-07-22T21:06:00+08:00'
draft = false
title = '2025.7 新番杂记'
katex = true
+++

因为从 7 月中才开始写新番杂记，所以这个季度的杂谈不包含前一两话吧。不过话又说回来这个季度看的不太多。

## 完结杂谈

### 琉璃的宝石

真正意义上的渐入佳境，年度最佳的有利竞争者，不如说抛开十月就是我心中的年度最佳，再考虑到十月目前的状况，山GN 年度最佳应该是志在必得了。制作作画流畅富裕。人设是女主标准的成长型人设，女主开局熊孩子，一步步的成长，人物弧光清晰而又完美，几个配角也性格鲜明讨喜。剧情无可挑剔，科普详实有趣。年度最佳单级的竞争级层出不穷，红毛入队回、收音机回再到最终回，情感饱满。优点数不胜数，挑几个我最为青睐的讲一讲。

人设塑造毫无疑问是我心中最为优秀的一点，好的人设塑造应当是高分动画的入场券。说到现在动画的人设我们常常想到一些美型的、潮流的、甚至标新立异的动画角色，总是停留在一个足够吸引人的标签之上，所谓立体就是足够多的标签，再在剧情中标签对对碰引发冲突，塑造“刻骨铭心”的人设。

然而这部动画人物塑造的几个科研工作者没有停留在刻板影响或者标签之上，而是详实的刻画了角色心理活动、一步步的成长，以一种更加慢、更加 old-fashion 的方式去描绘一个完整的人物弧光，在现在的商业化流媒体化的时代，这种方式显得如此古板，如此格格不入，然而又如此的打动人心。不止写出科研工作探索的喜悦，甚至还写出了女主科研方向、人生选择的迷茫再到坚定，还能写出科研心态从浮躁到沉稳，能写出犯错误后的自我反省与成长。

“终有一天手段会成为目的”，当我出发的太久以后，目的已经被手段所取代之时，再有文艺作品写出出发目的本身时，总是令我怅然。探索、求知、实践，主角团真正得投入到热爱的事业中，探索万亿年石头的秘密时，我或许也会些许回想起求知与探索本身的喜悦。当知识转化为冰冷的 GPA, paper 又或是一个个 title 时，求知本身的喜悦竟然要在文艺作品中寻找，却道天凉好个秋。

最终话有一些关于再见的讨论，最后女主和凤姐坐在草地上，我知道这段旅程结束了，最后一遍看完 ED，女主背着锤子重新站在深山之中，像极了曾经的风姐，旅途从未结束。

### 恋人不行

无暇之作，周指活，真正意义上能给人带来幸福的作品。前面非常搞笑有趣，快速吸引住我的注意力，中后期逐渐的转向通过优秀的人设和细腻的情感吸引观众，并且仍然保持十足有趣的喜剧氛围。

在刚开始看的时候，还是受到社区的氛围的影响，总是在关注作画质量之类的，到了后面完全沉浸在故事之中，不再关注这些次要的因素。几乎每看完一集就盼着下一集更新，暑假周一有时候出门凌晨回家，洗完澡看一最新的一集，一扫一天的疲惫。

一想到这样的作品已经完结了我就万分不舍，我还是没能像中千与千寻种那样学会告别。不过也多亏了有后续剧场版，也算是些许缓解了我的落寞。

### 这届侦探不太行

前期最吸引我的是一些对传统侦探推理题材的解构，推理小说忠实爱好者看前面几集的内容真的捧腹大笑。

可惜传统推理小说能解构的内容是有限的，到了中期笑点就更多的集中在了人设反差一类上，走传统搞笑番的道路，但作为传统搞笑番仍然是很优秀的。

整体无论剧情还是人设（其实主要是小卷）我都很喜欢，可惜动画太穷了，而且看最终话的做法，第二季的希望也比较渺茫了，依依不舍😭

### 小城日常

最后一部看完的 7 月新番，纵然中间很多话我给出的评价都不高，很多话我都认为很无聊，但到最后的最后，我还是记住这些形形色色的人物，到完结之时我仍愿意给京阿尼一个较高的评价。

## 追番进度表

| 名称 | 进度 | 当前评价 |
| :---: | :---: | :--- |
| 恋人不行 | 第十二话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 已完结 |
| 小城日常 | 第十二话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 已完结 |
| 这届侦探不太行 | 第十一话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 已完结 |
| 琉璃的宝石 | 第十三话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 已完结 |

## 评价留档

| 恋人不行 |  |
| :---: | :--- |
| 第三话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 非常有趣，周指活。但怎么感觉这一话没有之前富呢？穷穷的。|
| 第四话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 屑粉毛也是出手了，太爱紫阳花了 |
| 第五话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 全程笑容没停下来过 |
| 第六话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 纱月也太可爱了吧，王总：我很忠诚，我的妻子也很幸福 |
| 第七话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 一如既往的有趣 |
| 第九话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 终于等到紫阳花篇了，该结束这场闹剧了 |
| 第十话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 粉毛太屑了，结尾实在绷不住 |
| 第十一话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 原教旨主义挺好 |
| 第十二话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 已完结 |

| 小城日常 |  |
| :---: | :--- |
| 第二话 | ⭐⭐⭐⭐$~~~~$   感觉风评不是很行，但我的观感还是很好的🥰 |
| 第三话 | ⭐⭐⭐$~~~~~~~~$   开场笑话没有太 get，整体节奏不太抓得住注意力 |
| 第四话 | ⭐⭐⭐⭐$~~~~$ call back 很有趣 |
| 第五话 | ⭐⭐$~~~~~~~~~~~~$ 想法挺有意思的，但实在不太好看，ed 风格挺特别的 |
| 第六话 | ⭐⭐$~~~~~~~~~~~~$ 看睡着了|
| 第八话 | ⭐⭐⭐$~~~~~~~~$ |
| 第九话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 友谊地久天长 |
| 第十二话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 已完结 |

| 这届侦探不太行 |  |
| :---: | :--- |
| 第五话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 对侦探小说爱好者来说很好笑，很多会心一笑的梗 |
| 第六话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 全程笑不停，甚至还有 call back，无敌了 |
| 第七话 | ⭐⭐⭐$~~~~~~~~$ 比较无趣，几个笑点都很一般，失去了先前推理迷笑点特色 |
| 第八话 | ⭐⭐⭐$~~~~~~~~$ 远不如前几话，有关推理侦探的梗很少，失去了核心看点 |
| 第九话 | ⭐⭐⭐$~~~~~~~~$ 看完就忘了讲了什么了 |
| 第十话 | ⭐⭐⭐⭐$~~~~$ 笑点比起前两话进步不少，沦为一般搞笑番了 |
| 第十一话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 已完结 |

| 琉璃的宝石 |  |
| :---: | :--- |
| 第四话 | ⭐⭐⭐$~~~~~~~~$ 制作很好，女主有点熊孩子看得我血压高 |
| 第五话 | ⭐⭐⭐⭐$~~~~$ 愿意写这种成长型人设的真不多了，我也想要挂我二作的学姐 |
| 第六话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 渐入佳境，看到女主调查犯错那一段感觉太恐怖了 |
| 第七话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 这话真的无敌，整体节奏非常舒适，看到中间讲薄膜反射时会心一笑，涨知识了。 |
| 第八话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 一如既往的维持超高质量 |
| 第九话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 风姐实在可爱，结尾的升华不如第七话 |
| 第十话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 总体不如前两化，但还是非常优秀。两小孩很可爱 |
| 第十一话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 还有青龙的 call back，女主的成长塑造的太优秀了 |
| 第十二话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 年度神回级别的单级，还帮我复习了模电的知识😊诶，加个放大电路不就搞定了吗 |
| 第十三话 | ⭐⭐⭐⭐⭐ 已完结 |