+++
date = '2025-11-10T22:01:00+08:00'
draft = false
title = '看一些以前的动画 2025'
katex = true
+++

从开始看动画起就想着，每看一部动画都记在一个本子上，再随便写点杂谈性质的句子，但随着看的动画多了，也便废弃了这个习惯。靡不有始，鲜克有终。

到了下半年才想起，现在不是刚好可以记在博客中吗？那就从现在开始吧。把下半年开始补过的动画记一记，以供后来者追思。

## 三月的狮子 - 10 月

在看《三月的狮子》以前先看过同一作者的《蜂蜜与四叶草》，一个温柔至极的故事。三月的狮子同样延续了蜂蜜与四叶草的叙事风格。

起初我不太习惯这种比较弱化时间线的叙事风格，有一点无法抓住主线剧情，并且觉得有一点无病呻吟，导致三番五次看了前两集就丢下没能看完。

总算静下心来，也就沉浸在故事中，一集集看完了。看到主角回到曾经的寄宿家庭，我就意识到故事结束了，最后去面对最为开始的问题。虽然最后所有问题的解决或许并不圆满，但或许又是一个圆满的结尾吧，就像生活一样，大部分遗憾都无法得到补偿。

我们总是在小说和动画中追寻所有的伏笔都会被回收，所有的心结都会被解开，所有的问题都会被解决，可现实恰恰相反，现实就像一部烂尾的小说，所有伏笔、遗憾都无可挽回的被埋葬。

> 世间种种缺憾，在此得到补偿。

原以为动画做完了整部漫画，看完查了查才知道漫画竟然还没有完结，不过动画的续作应该也不会有了，第二季已经是 16 年的作品了，十年过去了杳无音讯，是的，没错，距离 16 年已经十年了。

## 平家物语 - 10 月

作为严肃历史剧看讨论的过于浅显，把历史规律停留在一句哲理性的“显盛者必衰之”，作为娱乐作品看又些许有些乏味。

## 英雄时代 - 11 月

披着科幻外壳的奇幻异世界番，这没什么问题，科幻本身就是奢望，我也不会强求。原罪在于内容贫瘠，人设单薄，立意更是不知所云，甚至娱乐性也枯燥无味。

试图用传说式的开篇营造宏大、史诗的氛围，整个故事主线也以宿命引导为主脉络，与我固执的审美相去甚远。我总是偏执的认为命运、预言所导向只能是悲剧。在这个冲突下，故事的主脉络就不太讨我喜欢。

故事脉络可以说是审美的差异，过于主观，然而从客观角度看，整个故事情节也过于贫瘠，26 集的篇幅，沿着一条并不复杂的主线堪堪讲完整个故事，充其量也不过是 12 集的容量。里面的战争、政治如同儿戏一般，日常戏我也毫无印象，我甚至不知道时间浪费在了什么地方。仔细回想下来应该是里面的人物总是重复着相同的观点、爆发着相同的冲突，反反复复下，26 集的篇幅便也过去。

人物塑造更是灾难性，没有任何一个人物塑造的成功。众所周知，人物塑造的成功最重要的就是立体与饱满。首先是 Age 的塑造，额...，这个角色有塑造吗？开篇贴上标签以后，就一直战斗战斗战斗，战斗之余拉出来重新展示展示标签。或许他的诺克斯的塑造比他的塑造更丰满，他修复星球的动机、他的感情等等人物内驱动机一概不知，典型的三无角色。

女主的塑造同样费解，时而软弱时而坚强，全程行为动机不知，仿佛被天命操控一般做出机械的行为，哦对哦，他们的剧情里真的有天命这种东西。不只是女主，动画里几乎所有角色都被天命操纵一般，机械的完成推动剧情的任务，尤其是白银族，那些反派与那几个诺克斯，更是天命重灾区。至于那些背景板，什么人类联合、哥哥、舰长，看完只觉得，你们是谁？

立意上难以评价，因为我甚至看完不知道立意是什么。立意崩坏的方式千千万，或许作者本身三观不正，再或许作者想讲的、想表达的太多，最后有限的篇幅表达不完，每一种观点都浅尝辄止。这个动画感觉像是第二类，但是我甚至不知道作者表达了什么，况且 26 集 8 小时的篇幅说实在能表达的东西真的很多了，感觉应该为它定义全新的一类，作者也不知道自己想表达什么，于是什么也不表达，打谜语，自有大儒为我辩经。

就这样的作品我甚至还看到捧为神作的观点，反正是小众的作品，没有权威的评价，仅有的观众审美与阅历参差不齐，想怎么评价就怎么评价啰。鉴于在写这篇评价的时候我已经看完了同样是小众，带有冒险性质的《精灵守护者》，对比之下更显得这部多么糟糕。

## 精灵守护者 - 11 月

准备开始看这部动画时刚刚看完了英雄时代，看了看设定，小众、冒险、老作品、半年番、架空设定的世界观，嗯，何其的相似，在前车之鉴下我对这部作品期待放的非常低 ~~(然而其实看英雄时代时也并没有非常高的期待)~~ 。

然而动画开篇第一幕就非常惊艳到了我，这种冷峻叙事感的开篇让我想到一部我非常喜欢的作品：《幽灵公主》。

说到这里插个题外话，赞扬一下《幽灵公主》。宫崎骏的电影看了很多，一半在影院看的，一半在自己家里看的，在看《幽灵公主》前影院看的作品是《哈尔的移动城堡》，评价非常一般。看《幽灵公主》当天，白天上了一整天的班，晚上出去看，出发时坐上出租车就觉得困的神志不清，觉得经历应该会复刻《哈尔的移动城堡》，便也后悔在晚上看电影了。但开篇第一幕之后困意全无，紧凑的剧情，男主寡言少语，行动利落干净，十来分钟勾勒出我对文艺作品一直以来的追求的叙事感。困意一扫而光，后续也保持这样的感受，整个电影期间保持着专注的状态，看完以后便和朋友感慨，这应该是我一生以来在电影院中观看体验最好的一部电影。

Anyway, 扯太远了，说回《精灵守护者》，他和《幽灵公主》这种殿堂级的作品当然没法比，然而他们有很多共同点，完美的叙事感、健全的人。

《精灵守护者》的人设可以说是极为出彩，也是我最为喜欢的一类：健全的人。所谓的健全，不单单只身体上的健全，而是行动力、精神力上的**饱满**。所谓饱满不是十全十美，人物或许也会受困于负面的情绪，也会被困难击碎，但每个人物都有自己的内驱动力，或许凭借自身精神力，或许借助一些外界的帮助，能够在崩溃后重建自己，能够妥善面对自己的负面情绪，能够**成长**。

《精灵守护者》中每个人都是一个健全的人，并不是完美的人，他们的身上也流淌着一种信念感，每个人内心深处也有自己的内驱力，推动剧情的行为你并不觉得是天命驱使，而是人物在对应情况下必然的选择。

典型的小王子，一段令我印象深刻的戏是他逃离村庄，试图逃避命运。初看我觉得有一些败笔，前面的塑造他一直坚强聪慧，怎么会在这种情况下做出任性的选择呢？便也觉得是天命驱使。然而当后面再回味回来后也觉得这一段是神来之笔，无论多么坚强乐观的人，在听到这般不公而悲惨的宿命后也会被击垮，也会逃避，正是这些负面的情绪塑造了我们，这些负面情绪也是我们生命的一部分。

然而一味任由负面情绪支配下崩溃逃避，再也无法站起来便也就无法成长，便也称不上健全的人，小王子在巴尔萨的帮助下能够重新面对自身的阴暗面，能够再次站起来面对命运，我们称之为“成长”。更为传神的是他的成长并不是一瞬间的，后面一段时间的沉默寡言的描写也是入木三分。成长，成长到足够面对负面情绪不是一蹴而就的，而是自己慢慢想、慢慢做，整理自己内心思绪与情感，慢慢的成为健全的人。

这种完整的人物弧光不只是在小王子身上，大部分角色的塑造都是如此的健全，只不过小王子额外的优秀罢了。

本来还想聊一聊叙事感一类的，但一看篇幅已经写的够多了，而且我一直很难表达清楚我追求的叙事感就觉是什么，便也不再多言了吧。

看完之后才了解到这小说是一个儿童读物，读这个长大的儿童会成长的坚强而又健全。一个遗憾的事是这个世界下几乎所有人都是哲人王，就算是反派也是立场、认知等原因不同造成的，几乎没有利益之类的纠葛，就算是维护自己的利益在大是大非前也做出正确的选择。当看着这种作品长大的孩子，成长的善良而又坚强，看着现实世界，这里没有哲人王，大家都是利益、欲望驱动思考行动，错综复杂，该有多么的悲哀。

## 金牌得主 - 12 月

一部标准的优秀动画，紧凑的剧情、饱满的人物、热烈的情感。或许并不是我所青睐的类型，但不妨碍承认它的优秀。