+++
date = '2025-11-30T14:44:00+08:00'
draft = false
title = '英雄时代-精灵守护者'
katex = true
+++

## 英雄时代

披着科幻外壳的奇幻异世界番，这没什么问题，科幻本身就是奢望，我也不会强求。原罪在于内容贫瘠，人设单薄，立意更是不知所云，甚至娱乐性也枯燥无味。

试图用传说式的开篇营造宏大、史诗的氛围，整个故事主线也以宿命引导为主脉络，与我固执的审美相去甚远；在我的审美下，命运、预言一类的引导不能带来希望与奇迹，只能是灭亡与悲剧，反之应当是人们充分的主观能动性带来希望与奇迹。在这个冲突下，故事的主脉络就不太讨我喜欢。

故事脉络可以说是审美的差异，过于主观，然而从客观角度看，整个故事情节也过于贫瘠，26 集的篇幅，沿着一条并不复杂的主线堪堪讲完整个故事，充其量也不过是 12 集的容量，看完到最后根本不知道还讲了什么别的内容。里面的战争、政治也如同儿戏一般，日常戏我也毫无印象，我甚至不知道时间到底浪费在了什么地方。仔细回想下来应该是里面的人物总是重复着相同的观点、爆发着相同的冲突，反反复复下，26 集的篇幅便也水过去。

人物塑造更是灾难性的，可以说没有任何一个人物塑造的成功。众所周知，人物塑造的成功最重要的就是立体与饱满。首先是 Age 的塑造，额...，这个角色有塑造吗？开篇贴上标签以后，就一直战斗战斗战斗，战斗之余拉出来重新展示展示标签，感觉他的诺克斯的塑造比他的塑造更丰满，他为什么要修复星球、他和女主的感情等等人物内驱动机一概不知，典型的三无角色。

女主的塑造同样费解，时而软弱时而坚强，全程行为动机不知，仿佛被天命操控一般做出机械的行为，哦对哦，他们的剧情里真的有天命这种东西。不只是女主，动画里几乎所有角色都被天命操纵一般，机械的完成推动剧情的任务，尤其是白银族，那些反派与那几个诺克斯，更是天命重灾区。至于那些背景板，什么人类联合、哥哥、舰长，看完只觉得，你们是谁？

立意上我都难以评价，因为我甚至看完不知道立意是什么。立意崩坏的方式千千万，比如作者本身三观不正，立意自然歪，再比如作者想讲的、想表达的太多，最后有限的篇幅表达不完，每一种观点都浅尝辄止，立意崩坏。这个片感觉像是第二类，但是我甚至不知道作者表达了什么，况且 26 集 8 小时的篇幅说实在能表达的东西真的很多了，感觉这个片应该是新的一类，作者也不知道自己想表达什么，于是什么也不表达，打谜语，自有大儒为我辩经。

就这样的作品我甚至还看到捧为神作的观点，反正是小众的作品，没有权威的评价，仅有的观众审美与阅历参差不齐，想怎么评价就怎么评价啰。圈子越小，神人越神。鉴于在写这篇评价的时候我已经看完了同样是小众，带有冒险性质的《精灵守护者》，对比之下更显得这部多么糟糕。

## 精灵守护者

准备开始看这部动画时刚刚看完了英雄时代，看了看设定，小众、冒险、老作品、半年番、架空设定的世界观，嗯，何其的相似，在前车之鉴下我对这部作品期待放的非常低 ~~(然而其实看英雄时代时也并没有非常高的期待)~~ 。

然而动画开篇第一幕就非常惊艳到了我，这种冷峻叙事感的开篇让我想到一部我非常喜欢的作品：《幽灵公主》。

说到这里插个题外话，赞扬一下《幽灵公主》。宫崎骏的电影看了很多，一半在影院看的，一半在自己家里看的，在看《幽灵公主》前影院看的作品是《哈尔的移动城堡》，评价非常一般。看《幽灵公主》当天，白天上了一整天的班，晚上出去看，出发时坐上出租车就觉得困的神志不清，觉得经历应该会复刻《哈尔的移动城堡》，便后悔在晚上看电影了。但开篇第一幕之后我就真的困意全无，紧凑的剧情，男主寡言少语，行动利落干净，十来分钟勾勒出我对文艺作品一直以来的追求：叙事感。困意一扫而光，后续也保持这样的感受，整个电影期间保持着专注的状态，看完以后便和朋友感慨，这应该是我一生以来在电影院中观看体验最好的一部电影。

Anyway, 扯太远了，说回《精灵守护者》，他和《幽灵公主》这种殿堂级的作品当然没法比，然而他们有很多共同点，完美的叙事感、健全的人。

《精灵守护者》的人设可以说是极为出彩，也是我最为喜欢的一类：健全的人。所谓的健全，不单单只身体上的健全，而是行动力、精神力上的“饱满”。所谓饱满不是十全十美，人物或许也会受困于负面的情绪，也会被困难击碎，但每个人物都有自己的内驱动力，或许凭借自身精神力，或许借助一些外界的帮助，能够在崩溃后重建自己，能够妥善面对自己的负面情绪，能够**成长**。

《精灵守护者》中每个人都是一个健全的人，并不是完美的人，他们的身上也流淌着一种信念感，每个人内心深处也有自己的内驱力，推动剧情的行为你并不觉得是天命驱使，而是人物在对应情况下必然的选择。

典型的比如小王子，有一段我印象非常深刻的戏就是他逃离村庄，想要逃避命运那一段。初看我觉得有一些败笔，因为前面的塑造他一直坚强聪慧，怎么会在这种情况下做出任性的选择呢？便也觉得是天命驱使。然而当后面再回味回来后也觉得这一段是神来之笔，无论多么坚强乐观的人，在听到这般不公而悲惨的宿命后也会被击垮，也会逃避，正是这些负面的情绪塑造了我们，塑造了人，这些负面情绪也是我们生命的一部分。

然而一味任由负面情绪支配下崩溃逃避，再也无法站起来便也就无法成长，便也称不上健全的人，小王子在巴尔萨的帮助下能够重新面对自身的阴暗面，能够再次站起来面对命运，我们称之为“成长”。更为传神的是他的成长并不是一瞬间的，后面一段时间的沉默寡言的描写也是入木三分。成长，成长到足够面对负面情绪不是一蹴而就的，而是自己慢慢想、慢慢做，整理自己内心思绪与情感，慢慢的成为健全的人。一个有趣的事情是作者刻意描写了角色在从事生产活动后，在劳动中一点点的变化，在劳动中成为健全的人，何尝不是颂扬伟大的劳动人民呢？~~(用当下的话来讲就是上几天班就老实了，上几天班看你还抑不抑郁)~~

这种完整的人物弧光不只是在小王子身上，大部分角色的塑造都是如此的健全，只不过小王子额外的优秀罢了。

本来还想聊一聊叙事感一类的，但一看篇幅已经写的够多了，而且我一直很难表达清楚我追求的叙事感就觉是什么，便也不再多言了吧。

看完之后才了解到这小说是一个儿童读物，不敢想读这个长大的儿童会成长的多么坚强而又健全。一个遗憾的事是这个世界下几乎所有人都是哲人王，就算是反派也是立场、认知等原因不同造成的，没有利益之类的纠葛，就算是维护自己的利益在大是大非前也做出正确的选择。当看着这种作品长大的孩子，成长的善良而又坚强，看着现实世界，这里没有哲人王，大家都是利益、欲望驱动思考行动，错综复杂，该有多么的悲哀。如果现实也能如同这般美好，万人之中有一个这么的哲人王，世界也不会如同现在这般，不是吗？

言尽于此。